# texts

## intro

_text-1: 

INTRO 1

_text-2: 

INTRO 2

_text-3:

INTRO 3

## plan

_text-1:

Savez-vous que la CAF procède à des contrôles de ces allocataires ? 1 % des gens sont visités par des contrôleurs chaque année.

_text-2:

Les contrôleurs épuchent leurs factures, leurs relevés bancaires, vérifient les informations et avec qui ils vivent. 5h de contrôle qu'on ne peut pas refuser.

_text-3:

Pour savoir qui contrôler, ils utilisent un algo pour noter les allocataires. Officiellement "neutre", il cible en fait souvent les plus fragiles, révèle notre super enquête.

_text-4:

La CNAF a publié en 2016 des données pour savoir quelles populations avaient été controlées en 2015.

_text-5:

Les familles monoparentales et les personnes à faibles revenus y sont surreprésentées.

_text-6:

Les montants rappelés sont énormes, surtout pour les contrôles sur place. La moitié des gens qui doivent rembourser leur indu devaient rembourser plus de 1150 euros. Pour certains, ce sont des dizaines de milliers d'euros

_text-7:

La CNAF n'a pas publié de telles données depuis, et a refusé de communiquer des données plus récentes au Monde.

_text-8:

La CAF, pionnière dans le domaine, utilise un algo d'IA pour noter ses allocataires.

_text-9:

Le Monde et Lighthouse Reports ont obtenu grâce à une demande de documents administratifs, les algorithmes utilisés de 2010 à 2014 puis de 2014 à 2018. Une version caviardée de l'algo actuel est aussi dispo.

_text-10:

Moment autocongratulation : Pour la première fois, on a analysé N lignes de code en SAS.

_text-11:

C'est un vieil algo assez simple : il calcule pour chaque critère et chaque valeur, un poids.

_text-12:

Déroulé de 5 critères choisis...

_text-13:

...des caractéristiques du foyer (âge, situation maritale, âge des enfants...)

_text-14:

...l'activité et les ressources de ses membres

_text-15:

...certains comportements de l'allocataire (connexions au site caf.fr, visites en agence; etc.)

_text-16:

Ces poids s'ajoutent simplement pour constituer votre score.

_text-17:

Les scores sont ensuite envoyés dans les CAF qui trient les dossiers et contrôlent les dossiers les mieux classés, c'est à dire considérés comme les plus "à risque".

_text-18:

L'algo est fait de telle façon qu'un critère néfaste est donc néfaste dans tous les cas, pas de circonstances atténuantes, pas de complexité.

_text-19:

Effets de seuil : on fait des paquets et on tombe du bon ou du mauvais côté.

_text-20:

Sur les N critères utilisées, M sont liées aux ressources de l'allocataire. Plus ses ressources sont faibles, plus son score est élevé.

_text-21:

Les handicapés et l'AAH.

_text-22:

Les parents isolés.

_text-23:

Il y a aussi d'éventuelles discriminations "indirectes".

_text-24:

La nationalité (warning : plus utilisé, mais utilisé un temps).

_text-25:

Tout ça pose des questions éthiques, d'équité entre citoyens, voire juridiques > citer Xenidis ?

_text-26:

D'ailleurs la CNAF reconnaît ne pas avoir anticipé tout ça et ne pas faire d'audit ni s'inquiéter de possibles discriminations.

_text-27:

Certaines populations ne seront jamais contrôlées (ex: les plus aisés).

_text-28:

La CAF justifie parce que certaines allocs sont + à erreurs que d'autres parce que plus compliquées

_text-29:

Mais cette politique n'est pas vraiment assumée et cachée derrière des corrélations statistiques.

_text-30:

"Ca arrange bien tout le monde de ne pas avoir ce débat, et de le mettre dans une boite noire mathématique"

## simulations

_simulation-1-1:
Prenons un exemple fictif : voilà Nathalie, 51 ans, salariée.

_simulation-1-2:
Elle est mariée avec Philippe, 57 ans, salarié.

_simulation-1-3:
Ils gagnent chacun 1500 euros par mois.

_simulation-1-4:
Elle a 2 enfants : un de 16 ans, un de 18 ans.

_simulation-1-5:
Elle n'a pas déménagé depuis 18 mois.

_simulation-1-6:
Elle a envoyé un mail à sa CAF il y a 6 mois.

_simulation-2-1:
Deuxième élément : toutes les variables sont traitées comme des catégories. Un exemple, si votre partenaire a moins de 60 ans, votre score est diminué, mais le jour de son 60e anniversaire, la tendance s'inverse brusquement.

_simulation-2-2:
Si le mari de Nathalie avait trois ans de plus, le score augmenterait soudainement.

_simulation-2-3:
Ce sont des "effets de seuil". La CNAF ne nous a pas expliqué ce choix.

_simulation-3-1:
Reprenons le cas de Nathalie, salariée dans le privé.

_simulation-3-2:
Si elle est handicapée à plus de 80 % depuis plus de 3 ans et  déclare ses revenus trimestriels à la CAF, comme la loi l'y oblige.

_simulation-3-3:
Si maintenant Nathalie se sépare de son mari et élève seule ses deux enfants.

_simulation-3-4:
Son revenu est divisé par deux, son loyer représente désormais 50 % de son revenu.

_simulation-3-5:
Automatiquement, sa séparation et ses enfants à charge la rendent suspecte aux yeux de l'algorithme.

_simulation-4-1:
Si Nathalie et Philippe ont tous deux des hauts revenus stables, et touchent les allocations familiales pour leurs deux enfants, leur score ne sera jamais très élevé et ils auront donc très peu de chances d'être contrôlés.

## end

_credits:
<div class="caf-credits">

<strong>Conception, textes et visualisations :</strong> Raphaëlle Aubert, Elsa Delmas, Maxime Ferrer, Léa Sanchez et Maxime Vaudano

<strong>Suivi éditorial :</strong> Grégoire Allix

<strong>Edition :</strong> Claire Gillet

<strong>Design :</strong> Thomas Steffen

<strong>Développement :</strong> Raphaëlle Aubert, Elsa Delmas et Léa Sanchez 

</div>

## module-intro
_title: Age, situation familiale, revenus : comment la CAF note ses allocataires
_publication: Publié le 5 décembre 2023
_signature: Par Manon Romain, Adrien Sénécat, Elsa Delmas, Léa Girardot et Thomas Steffen

## module-simulation
_scoreLimit: Risque de contrôle
_name: Nathalie
_conjoint1: Conjoint de
_conjoint2: ans
_femme: Femme
_age: 51 ans
_situationProSalariee: Salariée
_situationPersoMariee: Mariée
_situationPersoDivorcee: Divorcée
_conjointAge: Conjoint de 57 ans
_revenus1484: Revenus mensuels supérieurs à 1484 euros
_revenus942: Revenus mensuels supérieurs à 942 euros
_revenus577: Revenus mensuels supérieurs à 577 euros
_enfantsMoins18ans: Deux enfants de 16 ans et 18 ans
_pasDemenage18mois: Pas déménagé depuis 18 mois
_mail6mois: Mail à la CAF il y a 6 mois
_toucheAAH: Touche l’allocation adulte handicapé
