# texts

## intro

_text-1: 
<p class="caf-text-card">
Allocations familiales, aides au logement, RSA, allocation adulte handicapé… En France, près d’un foyer sur deux reçoit l’une de ces aides sociales.

_text-2: 
<p class="caf-text-card">
Chaque bénéficiaire est susceptible d’être contrôlé à tout moment par sa Caisse d’allocations familiales (CAF) pour vérifier s’il n’a pas commis une erreur dans sa déclaration.

_text-3:
<p class="caf-text-card">
Un agent assermenté se rend alors à son domicile. Pendant plusieurs heures, il peut consulter les factures du bénéficiaire, éplucher ses relevés bancaires, vérifier sa situation familiale, voire interroger ses voisins.

_text-4:
<p class="caf-text-card">
Faute de pouvoir contrôler tout le monde, la CAF cible en amont les dossiers à risque.

_text-5:
<p class="caf-text-card">
Pour cela, elle utilise depuis 2010 un algorithme de <em>data mining</em>, qui attribue un « score de risque » à chaque foyer.

_text-6:
<p class="caf-text-card">
Ce système est présenté comme neutre. Mais, sous couvert de corrélations statistiques, l’algorithme cible bien souvent les publics les plus fragiles.

## plan

_text-1:
<p class="caf-plain-text">
Le système de contrôle des CAF est une boîte noire. Selon l’organisme, la majorité des contrôles les plus poussés, qui se font au domicile des allocataires, sont déclenchés grâce à l’algorithme de <em>data mining</em>.

_text-2:
<p class="caf-plain-text">
Mais on ignore tout de son fonctionnement : les rares données publiques, qui datent de 2015, indiquent que certaines catégories de la population sont visées en priorité.

_nanog-1:
<p class="caf-text-card">
Par exemple, les familles monoparentales sont surreprésentées dans les contrôles.

_nanog-2:
<p class="caf-text-card">
Ces parents isolés subissent 36 % des contrôles à domicile…

_nanog-3:
<p class="caf-text-card">
… alors qu’ils ne représentent que 16 % des foyers recevant des aides.

_nanog-4:
<p class="caf-text-card">
De même, deux tiers de ces contrôles visent les foyers les plus précaires…

_nanog-5:
<p class="caf-text-card">
… alors qu’ils sont minoritaires parmi les allocataires.

_text-3:
<p class="caf-plain-text">
Peut-on en conclure que le score de risque de <em>data mining</em> des CAF est biaisé, voire discriminant ?

_text-4:
<p class="caf-plain-text">
Pour le vérifier, nous avons sollicité la Caisse nationale des allocations familiales (CNAF), l’organisme qui coiffe toutes les CAF. Elle a accepté de communiquer une grande partie de son algorithme au <em>Monde</em> et à l’association La Quadrature du Net, qui avait formulé une demande similaire.

_text-5:
<p class="caf-plain-text">
En analysant les trois mille lignes de code du fichier qu’elle nous a transmis, en collaboration avec le collectif de journalistes Lighthouse Reports, nous avons pu décortiquer son fonctionnement.

_text-6:
<p class="caf-plain-text">
L’algorithme est relativement simple : il associe un coefficient de risque à une quarantaine de critères, comme l’âge ou le statut marital. Chaque foyer se voit ainsi attribuer un score de risque individuel compris entre 0 et 1.

_simulation-1-1:
<p class="caf-text-card">
Prenons un exemple : voici Nathalie, 51 ans, salariée.

_simulation-1-2:
<p class="caf-text-card">
Elle est mariée avec Philippe, 57 ans, salarié.

_simulation-1-3:
<p class="caf-text-card">
Ils gagnent chacun 1 500 euros par mois.

_simulation-1-4:
<p class="caf-text-card">
Ils ont deux enfants : l’un a 16 ans, l’autre 18 ans.

_simulation-1-5:
<p class="caf-text-card">
Ils n’ont pas déménagé récemment.

_simulation-1-6:
<p class="caf-text-card">
Ils ont envoyé un mail à la CAF il y a longtemps.

_simulation-1-7:
<p class="caf-text-card">
Chacun de ces critères influence favorablement ou défavorablement le score de Nathalie.

_simulation-1-8:
<p class="caf-text-card">
Plus son score se rapproche de 1, plus elle a de chances d’être contrôlée. En l’occurence, avec sa note moyenne de 0,24, il n’y a quasiment aucune chance que la CNAF déclenche un contrôle.

_text-8:
<p class="caf-plain-text">
Contrairement à ce que prétend la CNAF, l’algorithme est trop grossier pour réfléter <em>« la complexification croissante des parcours de vie »</em> des bénéficiaires.

_text-9:
<p class="caf-plain-text">
Dans ce type d’algorithme, nommé « régression logistique », les critères contribuent au score de façon binaire, sans être croisés entre eux.

_text-9-1:
<p class="caf-plain-text">
Ainsi, tous les foyers qui consacrent plus de 35 % de leurs revenus à leur loyer sont jugés suspects – qu’ils soient riches ou pauvres.

_text-9-2:
<p class="caf-plain-text">
Le fonctionnement simpliste de l’algorithme favorise par ailleurs les effets de seuil.

_simulation-2-1:
<p class="caf-text-card">
Par exemple, le score du bénéficiaire est minoré ou majoré selon que son partenaire a moins ou plus de 60 ans.

_simulation-2-2:
<p class="caf-text-card">
Dans trois ans, lorsque son mari aura 60 ans, le score de Nathalie augmentera donc d’un seul coup.

_text-9-3:
<p class="caf-plain-text">
La CNAF ne nous a pas expliqué pourquoi elle avait choisi cette méthode, alors que d’autres techniques permettent de lisser ces effets de seuil.

_text-10:
<p class="caf-text-card">
L’organisme public se défend de cibler les plus vulnérables. Pourtant, nous avons découvert qu’au moins sept des trente-six critères choisis pénalisent les foyers les plus précaires.

_text-11:
<p class="caf-text-card">
Cinq critères majorent directement le score des bénéficiaires pauvres ou à l’activité professionnelle irrégulière.

_text-12:
<p class="caf-text-card">
D’autres critères agissent de façon indirecte. Ainsi, le fait de multiplier les déclarations sur le même dossier est considéré comme suspect – alors que des déclarations régulières sont par ailleurs exigées pour toucher le RSA ou l’allocation adulte handicapé.

_text-13:
<p class="caf-plain-text">
Ces critères de ressources, qui pèsent lourdement dans le score de risque, ne font pas que pénaliser les plus pauvres : ils permettent aussi aux plus aisés d’être quasiment à l’abri de tout contrôle.

_simulation-3-1:
<p class="caf-text-card">
Ainsi, un couple avec deux revenus stables n’a presque aucune chance d’être contrôlé, peu importe le reste de sa situation et son comportement.

_text-13-1:
<p class="caf-plain-text">
L’algorithme cible aussi les personnes handicapées. Le fait de travailler tout en bénéficiant de l’allocation adulte handicapé (AAH) est en effet considéré comme suspect (sauf si c’est en établissement spécialisé).

_simulation-4-1:
<p class="caf-text-card">
Prenons le cas de Michel, salarié à temps partiel dans le privé.

_simulation-4-2:
<p class="caf-text-card">
Son ami Abel est exactement dans la même situation, à une exception près : il touche l’AAH. Il aura un score de risque bien supérieur.

_text-13-2:
<p class="caf-plain-text">
On voit donc clairement que l’algorithme est biaisé. Mais est-il pour autant « discriminatoire » au sens de la loi ?

_text-14:
<p class="caf-plain-text">
Initialement, l’algorithme utilisait la nationalité de l’allocataire, en attribuant un score de risque plus élevé aux personnes d’origine extra-européenne. Or, la nationalité est un « critère protégé » aux yeux de la loi : il est interdit de l’utiliser pour justifier le traitement moins favorable d’une personne.

_text-14-1:
<p class="caf-plain-text">
Après une dénonciation par le Défenseur des droits, la CNAF a dû renoncer à ce critère illégal – il n’est plus utilisé aujourd’hui.

_text-15:
<p class="caf-plain-text">
D’autres critères protégés restent pourtant utilisés dans l’algorithme : l’âge, le handicap, la situation de famille (les personnes pacsées sont moins « à risque » que les personnes mariées ou concubines) ou encore le lieu de résidence.

_text-16:
<p class="caf-plain-text">
L’algorithme contient d’autres critères qui pourraient entraîner des discriminations indirectes : bien que neutres en apparence, ils sont fortement corrélés à d’autres critères protégés.

_simulation-5-1:
<p class="caf-text-card">
Par exemple, l’algorithme pénalise les foyers qui travaillent moins de quinze mois sur l’année. Or, une personne seule ne peut dépasser ce seuil. Les familles monoparentales sont donc indirectement lésées, alors même que la situation de famille est protégée par la loi.

_simulation-5-2:
<p class="caf-text-card">
Ce critère peut aussi être considéré comme une discrimination indirecte envers les femmes, qui représentent 80 % des parents célibataires.

_text-17:
<div class="caf-conclusion caf-plain-text">

Selon la loi, les discriminations peuvent être tolérées si elles <em>« sont justifiées par un but légitime et que les moyens de parvenir à ce but sont nécessaires et appropriés »</em>. La CNAF estime que son algorithme reste dans le cadre de la loi, mais reconnaît n’avoir mené aucune analyse pour identifier les risques de discrimination.

Dans ce contexte, l’opacité de cet algorithme n’est pas neutre. <em>« Mettre ces outils dans une boîte noire est une manière de ne pas avoir de débat démocratique sur leur fabrication et leur contenu »</em>, regrette Raphaële Xenidis, professeure de droit européen à Sciences Po.

L’exemple de la CNAF, pionnière dans le domaine du traitement algorithmique en France, montre que ces systèmes doivent pouvoir être contrôlés et débattus, au même titre que n’importe quelle autre politique publique.

</div>

## capture
_legend:
Extrait du vrai/faux de la CAF sur son algorithme

## end

_credits:
<div class="caf-credits">

<strong>Textes :</strong> Manon Romain et Adrien Sénécat, avec Lighthouse Reports.

<strong>Suivi éditorial :</strong> Maxime Vaudano et Jonathan Parienté

<strong>Edition :</strong> Vincent Tarrière

<strong>Design :</strong> Léa Girardot et Thomas Steffen

<strong>Développement :</strong> Elsa Delmas et Manon Romain 

</div>

_methodo:
<div class="caf-methodo">

​​La Caisse nationale d’allocations familiales (CNAF) a transmis au <em>Monde</em> les trois versions successives de son algorithme « data mining données entrantes » (DMDE). La plus récente, encore utilisée actuellement, a été transmise expurgée des noms des variables, qui ont été remplacés par <code>« variable_1 »</code>, <code>« variable_2 »</code>, etc. – ce qui rend son analyse impossible. La CNAF a justifié ce caviardage par le fait que la communication des variables <em>« porterait atteinte à la recherche et à la prévention, par les services compétents, d’infractions de toute nature »</em>. En revanche, les deux précédentes versions de l’algorithme, utilisées au niveau national entre 2010 et 2020, sont quasiment complètes – à l’exception de trois variables que la CNAF a occultées sans s’en expliquer.

Dans les trois versions, l’algorithme de classification est une régression logistique. A chaque combinaison de critère et de valeur est associé un coefficient, ou poids. Ces poids s’ajoutent ensuite pour former un « score brut » (la « log-vraisemblance »). Un passage par la fonction sigmoid permet d’aboutir au score définitif, situé entre 0 et 1. Pour les exemples de cet article, nous avons reproduit fidèlement le fonctionnement de l’algorithme utilisé entre 2014 et 2020. Quand certains paramètres n’étaient pas déterminés, nous avons calculé la moyenne de la sigmoid entre les deux bornes possibles du score brut.
</div>

## module-intro
_title: Age, situation familiale, revenus : comment la CAF note ses allocataires
_publication: Publié le 4 décembre 2023
_signature: Par Manon Romain, Adrien Sénécat, Elsa Delmas, Léa Girardot et Thomas Steffen

## module-simulation
_scoreLimit: Risque de contrôle
_name: Nathalie
_conjoint1: Conjoint de
_conjoint2: ans
_valide: Valide
_valides: Valides
_plus34ans: Plus de 34 ans
_entre35et60ans: Entre 35 et 60 ans
_situationPersoMariee: Mariée
_situationPersoMarie: Marié
_situationPersoDivorcee: Divorcée
_conjointMoins60ans: Conjoint de moins de 60 ans
_activiteSalariee: En activité salariée
_moisActivite12: 12 mois d’activité sur la dernière année
_moisActivite24: 24 mois d’activité sur la dernière année
_revenus1484: Revenu ajusté de plus de 1484 euros par personne
_revenus942: Revenu ajusté de plus de 942 euros par personne
_revenus577: Revenu ajusté de plus de 577 euros par personne
_revenusStables: Revenus stables et importants
_pasMinimaSociaux: Pas de minima sociaux
_enfantMoins18ans: Enfants de 12 à 18 ans
_enfantMoins12ans: Enfants de moins de 12 ans
_inscritePlus4ans: Inscrite à la CAF depuis plus de 4 ans
_inscritPlus4ans: Inscrit à la CAF depuis plus de 4 ans
_pasChangementAdresse: Pas de changement d’adresse
_pasChangementLoyer: Pas de changement de loyer
_mail4mois: Mail à la CAF il y a plus de 4 mois
_toucheAAH: Touche l’AAH
_jamaisControle: Jamais contrôlé auparavant

